---
title: "「生成AI時代にエンジニアは不要説」が正しくない3つの根拠"
emoji: "🤖"
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["AI", "エンジニア", "人工知能"]
published: true
---

# はじめに
さて、2024年春現在、巷では生成AIブームが巻き起こっています。
特にここ最近、エンジニアの仕事を自動化するツールの開発が進んでいます。

- 昨年春に登場した [GPT Engineer](https://github.com/gpt-engineer-org/gpt-engineer) 
- Microsoft社待望の [AutoDev](https://www.youtube.com/watch?v=t8Fow7mMrhQ) 
- ウェイティングリストへの登録が殺到していると噂の [自立型AI(Devin)](https://www.youtube.com/watch?v=fjHtjT7GO1c)
などがその代表例です。

このようなAIツールが登場するたびに話題になるのが、
**生成AIの活用によりエンジニアは不要になる**かという議論です。

🙅‍♂️ この議論に対して、私ははっきりとNoと答えます。
🖥 数年のWebアプリを開発経験と直感がそう告げています。
ですが世間には「お前がエンジニアだから都合よくそう言いたいだけだろ〜」というツッコミを抱く人も少なくないと思います。

そして私と同じようにこのようなツッコミが怖くて、
正気にNoと言えないエンジニアの方/エンジニア志望の方もいるかもしれません。

本記事は、このようなツッコミをねじ伏せるべく勢いで執筆しました。
そして、既存のエンジニアの方/エンジニア志望の方が、自信を持って積み上げを続けられるようになって欲しいです。
ただ、エンジニアは必要だと大声で騒いでも喉が痛いだけなので、
**「生成AI時代にエンジニアは不要説」が正しくない3つの根拠**を展開します。

業界や経験のバックグランドを問わず理解しやすいように、
専門的な用語は極力避け、具体的な例を交えて説明していきます。
ぜひ最後までお付き合いください。


# 1章. 明日エンジニアがいなくなったらどうなるのか

現在AIが生成するコードはどうでしょうか？
まだまだ完璧とはいえず、いきなり動作するコードを必ず書いてくれるわけではありません。
AIが生成したコードをエンジニアが修正する必要があることが多いです。

ですが仮にAIが動くコードを提供してくれたとします。
そのケースでも仕様変更やフレームワークのバージョンアップがあった際に問題になります。
このようなアップデートがあるとバグが生じたり、パフォーマンスが落ちることがあります。

こんな時メンテナンスを任せられるのは、やはりエンジニアです。
「新しい仕様やフレームワークの情報をAIに渡して新しいコードを書いてもらえばいいんじゃない！？」
と思う方もいるかもしれません。
ですがこのようなアップデートの情報を正しく迅速にAIに伝えるのは、誰が適任でしょうか？
やはり知識経験ゼロの非エンジニアの方より、🙆 専門知識や実務経験を有する 🧑‍💻 エンジニアが適しているでしょう。

また、AIが生成するコードがバグを生まず、仕様変更にも対応できるようにするためにはどうすればいいでしょうか？
そうです。さらなる優秀なAIの開発が必要です。
それではこのようなAIを開発するのは誰でしょうか？
🧑‍💻 そうエンジニアです(正確にはAIエンジニアと呼ばれるエンジニアの職種の中の一種)。
つまり今後のAIの進化は、エンジニアの頑張りがなければあり得ないのです。


それでは1章のまとめです。
明日急に世界からエンジニアが消え、生成AIだけになったらどうなるでしょうか？
以下の三点で人類は大きく困ることになります。

1. AIが生成するコードは完璧ではないので 😖 新しいシステムが作れないから困る
2. 既存のプロダクトを正確に速く 😖 メンテナンスしてくれる人がいないから困る
3. 上記二点を解決するためのさらなる😖 AIの開発をする人がいないから困る


# 2章. 数年後、生成AIがエンジニアの仕事を奪う可能性はあるのか




# 3章. 近未来、シンギュラリティが到来してもエンジニアは必要だ


# その2. 野球素人は野球監督になれない


# その3. 工場が完全に自動化されない理由



# 結びに

※ この記事は2024年3月30日に執筆されました。新しいAIモデルの登場により、本記事の内容が100%ひっくり返ってもおかしくありません。それくらいAI技術の進歩は目まぐるしいものがあります。

    - beginnerのエンジニアは不要ではないか
        - ⇒ beginnerが生成AIを使うレベルに到達する速度が速くなったと感じる
        - その理由と実体験
        - beginnerが実力を伸ばす速度が速くなる = chatGPTのpromptから帰ってくる内容を理解する速度が速くなる